# ¿Qué es `.gitignore`?

# 🧩 Guía Completa: `.gitignore` en Git

> 💡 Objetivo educativo: comprender qué es el archivo .gitignore, cómo se crea, qué debemos excluir del control de versiones y cómo adaptarlo a distintos lenguajes de programación.
> 
</aside>

---

## 🔍 ¿Qué es el archivo `.gitignore`?

El archivo **`.gitignore`** indica a **Git** qué archivos o carpetas **no deben ser rastreados ni subidos** al repositorio.

Esto es clave para mantener el proyecto **limpio, seguro y liviano**.

📦 En otras palabras, sirve para evitar incluir archivos:

- Temporales o generados automáticamente.
- De configuración personal.
- De dependencias o compilación.
- Que contengan credenciales o información sensible.

---

## ⚙️ Cómo crear un `.gitignore`

Puedes crearlo manualmente o automáticamente:

### 📝 Opción 1: Manual

En la raíz del proyecto:

```bash
touch .gitignore
```

Luego, ábrelo y añade los archivos o carpetas que deseas ignorar, por ejemplo:

```
node_modules/
.env
__pycache__/
*.log
```

### 🌐 Opción 2: Automática (Recomendada)

Usa el generador oficial de plantillas de Gitignore:

👉 https://www.toptal.com/developers/gitignore

En esa página puedes:

1. Escribir los lenguajes o frameworks que usas (por ejemplo: `Node`, `Python`, `Java`, `IntelliJ`, Windows, `macOS`).
2. Generar un archivo `.gitignore` completo adaptado a tu stack.
3. Copiar y pegar el contenido directamente en tu proyecto.

---

## 🚫 ¿Qué debemos ignorar?

Los archivos o carpetas que:

- Cambian constantemente y no afectan el código fuente.
- Son específicos del entorno local.
- Contienen secretos o claves.
- Son generados por herramientas o compiladores.

📁 Ejemplos generales:

```
.env
.DS_Store
*.log
*.tmp
.idea/
.vscode/
node_modules/
dist/
target/
```

---

## 💡 Importancia de usar `.gitignore`

| Beneficio | Descripción |
| --- | --- |
| 🚀 Rendimiento | Evita que Git rastree archivos innecesarios, acelerando commits y pushes. |
| 🔒 Seguridad | Protege credenciales, llaves API y datos sensibles. |
| 🧹 Limpieza | Mantiene el repositorio ordenado, solo con código fuente relevante. |
| 🤝 Colaboración | Evita conflictos y mantiene consistencia entre desarrolladores. |

---

## 🧠 `.gitignore` según lenguaje

### 🟨 **JavaScript / TypeScript**

Proyectos Node.js o Frontend

```
# Dependencias
node_modules/

# Builds y empaquetados
dist/
build/

# Variables de entorno
.env

# Logs
npm-debug.log*
yarn-debug.log*
yarn-error.log*

# IDEs
.vscode/
.idea/

```

**💬 Explicación:**

`node_modules` puede pesar cientos de MB; se recrea automáticamente con `npm install` o `yarn install`.

---

### 🐍 **Python**

Proyectos con scripts o frameworks (Flask, Django, FastAPI)

```
# Compilados
__pycache__/
*.py[cod]
*.so

# Entornos virtuales
venv/
env/

# Archivos temporales
*.log
*.sqlite3

# Configuración local
.env
.idea/
.vscode/

```

**💬 Explicación:**

`__pycache__` guarda bytecode, y `venv/` contiene dependencias locales (que se regeneran con `requirements.txt`).

---

### ☕ **Java**

Proyectos con Maven o Gradle (Spring, Jakarta EE, etc.)

```
# Compilación
target/
build/

# IDEs
*.iml
.idea/
.vscode/
.classpath
.project
.settings/

# Dependencias y cache
*.jar
*.war
*.ear
.gradle/

```

**💬 Explicación:**

`target/` o `build/` se genera al compilar.

Los `.jar` o `.war` no deben subirse: se crean en cada build.

---

## 🧱 Archivos recomendados para **añadir a control de versiones**

| Tipo de archivo | ¿Se incluye en Git? | Ejemplo |
| --- | --- | --- |
| Código fuente | ✅ Sí | `main.py`, `App.java`, `index.ts` |
| Configuración base | ✅ Sí | `package.json`, `pom.xml`, `requirements.txt` |
| Dependencias locales | ❌ No | `node_modules/`, `venv/` |
| Variables de entorno | ❌ No | `.env` |
| Archivos compilados | ❌ No | `dist/`, `build/`, `target/` |
| Archivos del IDE | ❌ No | `.vscode/`, `.idea/` |

---

## 💬 Buenas prácticas educativas

- Enseña a los estudiantes a **crear un `.gitignore` desde el inicio** de cada proyecto.
- Haz que comparen **qué sucede cuando no lo usan** (por ejemplo, repos con `node_modules` gigantes).
- Promueve el uso del generador de [Toptal Gitignore](https://www.toptal.com/developers/gitignore).
- Pide que **justifiquen por qué ignoran cada archivo o carpeta** según el lenguaje.

---

## ✅ Ejercicio práctico (sugerido para clase)

1. Crea un nuevo proyecto en tu lenguaje favorito.
2. Genera un `.gitignore` con la herramienta [Toptal Gitignore](https://www.toptal.com/developers/gitignore).
3. Haz un commit **con** y **sin** `.gitignore`.
4. Compara el tamaño y los archivos rastreados (`git status`).
5. Reflexiona: ¿qué aprendiste sobre la importancia del `.gitignore`?

---

## 🧭 Conclusión

El `.gitignore` es un **escudo invisible** que protege tu proyecto del desorden, los archivos pesados y los errores humanos.

Saber configurarlo correctamente demuestra **profesionalismo y madurez técnica**.

> 🧩 Recuerda: cada lenguaje o framework tiene su propio conjunto de archivos innecesarios.
> 
> Siempre revisa y personaliza tu .gitignore antes del primer commit.
> 
</aside>

---

*fuente: https://righteous-baron-17e.notion.site/Qu-es-gitignore-3284db47a25580b1b6dee78b7f124aaf*
